
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.

| **Решение**                | **Kong**   | **Tyk.io** | **APIGee** | **AWS Gateway** | **Azure Gateway** | **Traefik** |
|:--------------------------:|:----------:|:----------:|:----------:|:---------------:|:-----------------:|:-----------:|
| **Маршрутизация запросов** | +          | +          | +          | +               | +                 | +           |
| **Аутентификация**         | +          | +          | +          | +               | +                 | +           |
| **SSL/TLS**                | +          | +          | +          | +               | +                 | +           |
| **On-premise/On-cloud**    | On-premise | On-premise | On-premise | On-cloud        | On-cloud          | On-premise  |

Если ваша инфраструктура находится в облаке AWS и вы хотите минимизировать усилия по управлению, рекомендуется использовать AWS API Gateway. Если вы ищете более гибкое решение с открытым исходным кодом и возможностью расширения, то стоит рассмотреть Kong или Traefik, в зависимости от ваших предпочтений по настройке и интеграции с контейнерами
Traefik: Отлично подходит для микросервисной архитектуры и контейнеризации. Автоматически обнаруживает сервисы и настраивает маршруты, что упрощает управление.  
Почему я предопчитаю это решение:
1. Автоматическое обнаружение сервисов
Traefik поддерживает автоматическое обнаружение сервисов, что означает, что он может динамически адаптироваться к изменениям в вашей инфраструктуре. Это особенно полезно в микросервисной архитектуре, где сервисы могут часто добавляться или удаляться. Traefik интегрируется с различными системами оркестрации, такими как Docker, Kubernetes и Mesos, автоматически настраивая маршруты в зависимости от состояния сервисов.
2. Простота конфигурации
Traefik использует простой и понятный синтаксис для конфигурации, что упрощает настройку маршрутизации и управления. Вы можете задавать правила маршрутизации через аннотации в контейнерах или в файлах конфигурации, что делает его удобным для разработчиков.
3. Интеграция с контейнерами
Traefik идеально подходит для контейнеризированных приложений. Он автоматически обнаруживает новые контейнеры и настраивает маршруты к ним без необходимости вручную обновлять конфигурацию. Это значительно упрощает управление и развертывание приложений.
4. Поддержка различных протоколов
Traefik поддерживает различные протоколы, включая HTTP, HTTPS и WebSocket. Это позволяет легко управлять различными типами трафика и обеспечивает гибкость в архитектуре приложения.
5. Встроенные функции безопасности
Traefik предлагает встроенные функции для управления безопасностью, такие как поддержка TLS, а также возможность интеграции с системами аутентификации (например, OAuth2). Это помогает обеспечить безопасность ваших микросервисов без необходимости в дополнительных инструментах.
6. Мониторинг и аналитика
Traefik предоставляет встроенные панели мониторинга и интеграцию с системами мониторинга, такими как Prometheus и Grafana. Это позволяет отслеживать производительность и получать информацию о состоянии сервисов в реальном времени.
7. Гибкость и расширяемость
Traefik можно легко расширять с помощью middleware, что позволяет добавлять дополнительные функции, такие как ограничение скорости, кэширование и аутентификация, без изменения основной конфигурации.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

| **Решение**                                               | **RabbitMQ**             | **Apache Kafka**         | **Apache ActiveMQ**                      | **Redis**            |
|:---------------------------------------------------------:|:------------------------:|:------------------------:|:----------------------------------------:|:--------------------:|
| **Поддержка кластеризации**                               | Да                       | Да                       | Да                                       | Да (кластер)         |
| **Хранение сообщений на диске в процессе доставки**       | Да                       | Да                       | Да                                       | Да                   |
| **Высокая скорость работы**                               | Высокая                  | Очень высокая            | Средняя                                  | Очень высокая        |
| **Поддержка различных форматов сообщений**                | AMQP MQTT STOMP,JSON, XML| JSON, Avro, Protobuf     | AMQP AUTO MQTT OpenWire STOMP, JSON, XML | RedisJSON, RESP      |
| **Разделение прав доступа к различным потокам сообщений** | Да                       | Да                       | Да                                       | Да                   |
| **Проcтота эксплуатации**                                 | Высокая                  | Средняя                  | Средняя                                  | Высокая              |

Требованиям соответствуют многие брокеры сообщений.  
Выбор сделаю в пользу RabbitMQ, т.к.:
• Он поддерживает кластеризацию и хранение сообщений на диске.
• Обеспечивает высокую скорость работы.
• Поддерживает различные форматы сообщений.
• Имеет механизмы для разделения прав доступа.
• Обладает высокой простотой эксплуатации.
• Поддержка различных протоколов


## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
